# Clean Code

> 로버트 C.마틴 - 클린코드 

0. 목차
1. 클린코드, 꼭 작성해야할까?
2. 의미 있는 이름
    1. 의도를 분명하게 하기
    2. 그릇된 정보를 피하기 
    3. 
3. 함수
    1. 작게 만들기
    2. 한가지만 하기
    3. 서술적인 이름을 사용하기
    4. 반복하지 않기
4. 주석
   1. 주석을 쓰는 이유
   2. 좋은 주석
   3. 안 좋은 주석


--------------------------

## 1. 클린코드 꼭 작성해야 할까? 
 - 좋은 코드의 특징 
   - 잘 읽혀지는 코드
   - 리팩토링이 가능한 코드
   - 빈번한 수정에도 빠르게 적응이 가능한 코드
   - ... 

## 2. 의미 있는 이름
변수, 메서드, 클래스 명 ... 프로젝트의 이름까지, 개발자와 작명은 뗄 수 없는 존재인 것 같다.  
이쯤되면 개발하는 시간의 대부분을 작명하는데에 사용한다고 해도 무리가 아닐 것 같은데,   
과연 작명, 얼마나 중요할까? 

- 이런 이름 본 적 있나요 ? 
  - usr, prd, msg,... 
  - cmCode
  - fnSetList(){...}
  - val list1 = listOf("사과", "파인애플", "귤")
  - val list2 = list1.sortedBy { it }
  - CommonUtil()  
  

- 왜 위와 같은 이름들이 안좋은 걸까? 

### 1. 의도를 분명히 밝혀라
- 이름은 다음의 질문을 모두 답할 수 있어야 한다.
  - 존재 이유
  - 수행 기능
  - 사용 방법
- 당신이 작성한 메서드나 변수에 주석이 필요하다면, 이름을 어떻게 지었는지 다시한번 생각해보자.
```java
  public List<int[]> getThem() {
    List<int []> list1 = new ArrayList<int[]>();
    for (int[] x : theList) {
        if (x[0] = 4) list1.add(x);
        return list1;
    }
  }
```


### 2. 그릇된 정보를 피하라
- 코드에 그릇된 정보를 두어선 안됨.
  - ex) productList의 변수가 List가 아니라면, 잘못된 정보를 제공하고 있는 것.
  - productGroup, bunchOfAccounts, accounts등으로 명명하는 것이 좋음
  - 변수가 담고 있는 data유형을 이름에 넣지 않는 편이 바람직함.

### 3. 클래스, 메서드 이름 명명 
- 모든 이름은 명확한 책임을 명시해야 함.
- 클래스 이름은 명사, 명사구가 적합함
  - Processor, Manager, Data, Info 같은 단어는 피하는 것이 좋음  
  해당 단어들은 이미 많은 책임을 지는 것을 명시하는 단어이므로 가급적 쓰지 않음
- 메서드는 동사, 동사구가 적합함
  - 생성자의 경우 정적팩토리 메서드를 사용하는 것이 좋음
    - ```java
      protected PageRequest(int page, int size, Sort sort) {
          super(page, size);
          Assert.notNull(sort, "Sort must not be null");
          this.sort = sort;
      }

      public static PageRequest of(int page, int size) {
          return of(page, size, Sort.unsorted());
      }
      ```
### 4. 한 개념에 한 단어를 사용하라 
- 조회하는 메서드에 대해 get, fetch, select, retrieve 모두 다른 이름을 사용하면 헷갈림

## 3. 함수
 - 1년전에 내가 짠 코드를 한참을 들여본 경험, 누구나 한번 쯤 있지 않은가?   
내가 짠 함수도 내가 이해를 못하면 다른사람은 얼마나 읽기 힘들까 

### 1. 작게 만들어라
- 가~급적 작게만들어라. 3-5줄이면 충분하다
- 함수 내부에 들어가는 if-else는 한 번만 사용되도록 하자
- 중첩 if문이 생길만큼 함수가 커지면 안됨

### 2. 한가지만 해라
- 함수는 한 가지만 해야함.
- 여러가지 작업을 한다는 것은, 여러가지 이유로 변경되어야 한다
- 여러가지 작업을 하면, 함수의 크기가 커지고 읽기가 어려워 진다.
- 단순해지면, 혹시나 싶은 예외 케이스를 고려하지 않아도 되고, 수정하기에 겁나지 않는다!

### 3. 서술적인 이름을 사용해라
- 함수가 작고, 단순할 수록 서술적인 이름을 고르기 쉬워진다.
- 주석을 굳이 달지 않아도 이 함수가 어떤 역할을 하는지 알 수 있게 하자

### 4. 파라미터 갯수는 적게해라
- 이상적인 파라미터 갯수는 0개
- 0개 -> 단항 -> 다항 ...3항은 가급적 피하고 4항은 특별한 이유가 필요하다.
- 파라미터에 들어올 수 있는 유효한 조합을 구성해 테스트하기 번거롭다. 

## 4. 주석

앞서, 내용들을 충분히 이해했다면, 주석은 크게 쓰지 않아도 될 것 같은데  
그럼에도 불구하고 주석을 써야하는 순간이 있을까? 주석을 쓰는 것이 고민되는 순간, 어떤 걸 고려해봐야 할까?

### 1. 좋은 주석
- 정보를 제공하는 주석
  - 정규 표현식, 포맷터와 같은 내용은 코드만 보고 어떤 결과물을 만들어내는지 알아보기 어렵다.
  - 코드로 설명하기 어려운 이러한 부분은 주석으로 대신 해주는게 좋다
- 의미를 명료하게 밝히는 주석
  - 의미가 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 주석을 통해 밝힐 수 있다.
  - 주로 표준 라이브러리라서 변경하지 못하는 코드에 이러한 주석을 사용하면 좋다
```java
assertTrue(a.compareTo(a) == 0 ) // a == a
assertTrue(a.compareTo(b) != 0   // a != b
assertTrue(a.compareTo(c) == -1) // a < c
```

### 2. 나쁜 주석
- 코드 내용을 그대로 반복하는 주석 (같은 이야기 반복)
- 이력을 기록하는 주석
  - 형상관리 시스템이 발전했으므로, 커밋 내용을 바탕으로 보면 됨
- 함수나 변수로 표현할 수 있는 주석 
- 주석으로 처리한 코드
  - 이유가 있어서 그랬겠지, 하고 다른 사람이 지울 수 없게 한다. 안쓴다면 지우자 
- 